张庭梁个人简介 中文版
===



张庭梁，于2020年本科获清华大学电气工程及其自动化工程学士学位，清华大学美术学院信息艺术设计交叉学科研究生，目前在清华大学未来实验室。入选星火计划十二期（“科技创新，星火燎原”清华大学学生创新人才培养计划）。曾任清华大学“未来通信”学生科技兴趣团队理事长，清华大学“天空工场”学生科技兴趣团队“未来航空队”队长。2018年暑假在劳伦斯 - 伯克利国家实验室和加州大学伯克利分校 MSC Lab暑期研修。曾获清华大学“挑战杯”特奖。

张庭梁的主要研究方向为机器人、实体交互设计、信息艺术设计。涉足用户体验设计



## 部分获奖（以下奖项均为一作或共一）

- 清华大学第38届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛 特等奖
- 清华大学2020年校级优秀毕业设计
- 第七届ABB大学生创新大赛全国总决赛三等奖(全国前六)
- 2020年中美青年创客大赛北京赛区 一等奖
- 2020年中美青年创客大赛全国总决赛 优胜奖
- 2020年中美青年创客大赛北京赛区 三等奖
- Junction 2019 HEALTHTECH Track Top 8
- 2019年中美创客大赛北京赛区优胜奖
- 清华大学第 36 届挑战杯二等奖
- 清华大学第 36 届挑战杯最佳新秀奖
- “MoPaaS 杯”首届清华 iCenter 人工智能挑战赛冠军
- 2018年中美创客大赛北京赛区二等奖

- 2018年互联网 + 创新创业大赛北京市十佳团队

## 部分用英文发表的论文

1. Zhang, Tingliang, et al. "Misaka: Interactive Swarm Testbed for Smart Grid Distributed Algorithm Test and Evaluation." *2020 IEEE/IAS Industrial and Commercial Power System Asia (I&CPS Asia)*. IEEE, 2020.

## 部分用中文发表的论文

1. 张庭梁,and 张凯."一道静电场好题解答的修正与反思." *中学物理* *33*.15(2015):72-73. doi:.

## 部分中国专利

**1.用于分布式算法测试和人机交互研究的桌面集群硬件平台**

专利公开号：CN 111666215 A

专利公开日：2020-09-15

发明人：张庭梁,钟海旺,谭振飞,颜心斐,夏清,康重庆

摘要：本申请公开了一种用于分布式算法测试和人机交互研究的桌面集群硬件平台，其中，平台包括：多个机器人小车和多个驱动器，以在平面上自由移动；通信模块，用于烧写及用于分布式算法测试的程序；以及控制器，控制器通过串口和通信模块相连，并以预设通信协议相互组网通信，每一个机器人小车作为网络拓扑中的节点行使功能，以通过全彩RGB和外界交互，且根据三轮全向轮构型移动平台控制算法控制多个驱动器驱动对应机器人小车移动。由此，可以防止通信阻塞和中心节点符合过重的问题，不仅软硬件高度自由，可扩展性强；而且体积较小，有效满足桌面集群硬件平台需求。

## 部分科研项目(均为一作或共一)

1. Misaka：用于人机交互研究的集群软硬件开发平台
2. SUSI：一种自我觉察、辅助治疗和寻求帮助的工具
3. 基于 Vive VR 的遥操作机器人
4. NANO Robot -- 基于 Nvidia Jetson NANO 的人工智能教育套件 av56805685 
5. 智能电表--基于NILMTK的非侵入式负荷分解装置
6. 2019 基于 PlaceCNN 的无障碍出行灯光提醒装置 DEMO:Bilibili
7. 2019 基于柔性 LED 阵列的穿戴产品的研究，与美院同学合作项目
8. 2019 与新媒体团队及美院合作项目“自动光绘无人机”
9. 2019 清华大学挑战杯项目“Coilgun:多级高斯线圈电磁加速装置” 
10. 2018 “MoPaaS杯”首届清华iCenter人工智能挑战赛冠军项目“ReBo新概念情感化AI机器人”
11. 2018 交叉学科专场挑战杯作品:“禁止进攻型全面自主武器(杀手机器人)的必要性及可行性调查和研究” 工程及社科交叉学科项目 
12. 2018 220V AC to 15V 10A DC 开关电源设计与开发(未使用集成电源模块 /IPM，自主设计功率支路和 MOS 驱动)
13. 2018 天空工场新人培训项目“四旋翼飞行器从入门到炸机”，设计并制作了一套廉价易用的四旋翼套件，并开发了红外室内定位功能。
15. 2017 国创创业项目“基于Android的智能家居产品通用协议及附加模块” 
16. 2017 北创创新项目“基于智能手机的新型模块化旋翼无人机”
17. 2017 电路原理小班自主项目“双谐振固态音乐特斯拉线圈” 
18. 2017 电子设计大赛作品“带有弹射装置的自动足球小车” 
19. 2016 学推&破晓计划“探索可变向旋翼在无人机上的可行性”



## 部分科研项目摘要(均为一作或共一)

### Misaka：用于人机交互研究的集群软硬件开发平台



### SUSI：一种自我觉察、辅助治疗和寻求帮助的工具



### 基于 Vive VR 的遥操作机器人

随着机器人技术的发展，机器人的应用场景越来越多。但是目前自动控制机器人尚不能执行多数复杂任务，特别是抢险救灾等需要随机应变的任务，这种情况下需要遥操作机器人。

目前机械臂远程控制普遍采用手柄或键盘控制方式，且监控方式普遍为摄像头图像显示在监视器上，与现场操作差别很大。

为此，我们开发了四个硬件架构大不相同的迭代版本的用 VR 设备远程控制机器人的系统以及配套的三维实时场景采集及图传系统，使操作者能有身临其境的操作体验，大幅降低成本的同时减小了延迟

### NANO Robot -- 基于 Nvidia Jetson NANO 的人工智能教育套件  

针对目前市场上人工智能 STEAM 高端教育资源短缺的情况，开发了一套以 Nvidia Jetson NANO 为核心控制，定制版本 Ubuntu1804LTS 系统， OpenCV/TensorFlow/CUDA 等为基础的人工智能教育套件。其中典型的一 款产品为智能小车套件，能够让青少年通过简单的操作就能实现车道线检测，视觉避障，场景识别，人脸 ID，图像分割等功能

将命令行代码编程与可视化图形编程相结合，通过 Web 浏览器进行交互式编程，拥有从基本运动到人工智能的教程，简单易用，深入浅出。

### 智能电表--基于NILMTK的非侵入式负荷分解装置

目前具有非侵入式负荷监控功能的智能电表还没有实用的方案，主要原因是电器种类太多功率特性差异不明显，所以绝大多数解决方案是以在线神经网络分析为主，即将全部采集到的数据，上传到云服务器，在服务器上 用 GPU/CPU 运算后反馈给用户或电能提供商。这样不仅需要给产品加上昂贵的大带宽通信解决方案，而且占用了很大的算力，用户的数据安全性也存在一定风险。

本项目提出了一种不依赖神经网络的算法，可以在廉价节能的嵌入式芯片上运行。同时，设计了一套完整的智能电表解决方案，将板上系统完美融合到电表之中，所有数据都在电表中完成处理，只上传需要的参数给电网公司，用户可以决定是否出售其他数据，涉及敏感信息的结果只在本地储存。

可以分辨电磁炉、空调、微波炉等大功率用电器每天开启的时间段，可以为家庭需求侧响应提供数据基础。

### 基于 PlaceCNN 的无障碍出行灯光提醒装置

腿脚不便人士出行时由于移动速度等问题，会存在一些安全问题，通过使用 PlaceCNN 训练得到的神经网络，可以得到当前场景信息，从而有不同的声光提示策略。

### 基于柔性 LED 阵列的穿戴产品的研究

与美院合作项目。柔性 LED 作为一类可弯曲、鲁棒性高的特种电路，为艺术表达提供了一种新的形式的可能性，本作品则提出了一种以普通布料为基底的柔性 LED 阵列的解决方案。

### 与新媒体团队及美院合作项目“自动光绘无人机”

无人机上携带高亮度的 RGB-LED，在 GPS 和光流的辅助下，以可编程的灯光和轨迹飞行，地面的相机长曝光拍摄，得到空中的光绘作品。

### Coilgun:多级高斯线圈电磁加速装置

通过电磁相互作用力加速载荷的装置，线圈内在极短的时间内流过 100A 的大电流，产生强磁场加速小铁球，通过光电门检测到小铁球通过线圈中点时断电， 通过多级线圈加速可以使铁磁性介质获得很大能量。

清华大学第37届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛团体专场作品

### “ReBo新概念情感化AI机器人”

“MoPaaS杯”首届清华iCenter人工智能挑战赛冠军项目，

### 禁止进攻型全面自主武器(杀手机器人)的必要性及可行性调查和研究

清华大学第36届“挑战杯”学生课外学术科技作品竞赛交叉学科专场作品，工程及社科交叉，Killer Robot 伦理与立法研究:未来人工智能武器可能会成为大规模杀伤性武器，和社科法 学人文的同学合作开展了预防性质的科技伦理学和立法可行性的类比研究。

### 开关电源

大功率电力电子电路设计，220V AC to 15V 10A DC 开关电源设计与开发。

电路设计 / 仿真 / 元件选型 /PCB 绘制 / 焊接 / 交直流调试 /DSP 负反馈算法 / 程序设计均为独立完成。

未使用智能功率模块 (IPM)，自主设计功率支路和 MOS 驱动。

### 四旋翼飞行器

2018年天空工场航空队新人培训项目，设计并制作了一套廉价易用的四旋翼套件，并开发了红外室内定位功能

### 基于Android的智能家居产品通用协议及附加模块” 

2017年国家级大学生创新创业训练计划创业实践项目。

### 基于智能手机的新型模块化旋翼无人机

2017年国家级大学生创新创业训练计划创新实践项目。

### 双谐振固态音乐特斯拉线圈

使用 LC 谐振 + 升压变压器将尖端电压升到足以产生刷状放电的级别，将音乐信号 ( 调频 PWM 波形式 ) 填充至 LC 谐振频率的方波信号中形成的 PFM 波通过一个与逻辑作为原边驱动信号 (PFM)，电弧就会发出音乐信号给出的声音。

### 带有弹射装置的自动足球小车

2017年清华大学电子设计大赛作品。自主设计的自动驾驶小车，F429 Discovery 主控，带有电磁铁弹射装置。

### “探索可变向旋翼在无人机上的可行性”

2016年本科生学术推进计划及破晓计划项目。